As doenças cardiovasculares são a principal causa de morte no mundo. Estima-se que aproximadamente 17,9 milhões de pessoas morram todos os anos devido a essas doenças, representando cerca de 32% de todas as mortes globais.

As doenças cardiovasculares incluem um grupo de condições que afetam o coração e os vasos sanguíneos. Entre elas estão a doença cardíaca coronariana, a doença cerebrovascular, a doença cardíaca reumática e outras condições relacionadas ao sistema circulatório.

Ataques cardíacos e acidentes vasculares cerebrais geralmente são eventos agudos e são causados principalmente por um bloqueio que impede o fluxo de sangue para o coração ou para o cérebro. A causa mais comum desse bloqueio é o acúmulo de depósitos de gordura nas paredes internas dos vasos sanguíneos que irrigam o coração ou o cérebro.

Os fatores de risco comportamentais mais importantes para doenças cardíacas e acidente vascular cerebral são dieta não saudável, inatividade física, uso de tabaco e consumo nocivo de álcool.

Os efeitos desses fatores de risco podem se manifestar em indivíduos na forma de pressão arterial elevada, glicose elevada no sangue, níveis elevados de lipídios no sangue e excesso de peso ou obesidade. Esses fatores intermediários podem ser medidos em unidades de atenção primária e indicam maior risco de ataque cardíaco, acidente vascular cerebral, insuficiência cardíaca e outras complicações.

A maioria das doenças cardiovasculares pode ser prevenida por meio da abordagem de fatores de risco comportamentais, como o uso de tabaco, dieta não saudável e obesidade, sedentarismo e consumo nocivo de álcool.

Um ataque cardíaco ou um AVC (acidente vascular cerebral) pode ser o primeiro sinal da doença cardiovascular. Já na doença cardíaca reumática incluem: falta de ar, fadiga, batimentos cardíacos irregulares, dor no peito e desmaios ou até mesmo pela febre reumática.

É importante detectar doenças cardiovasculares o mais cedo possível para que o manejo possa começar com aconselhamento e medicamentos, quando necessário.